- Lo primero como todo en la informática y que ya te habrás dado cuenta la información la [[Data]] es los mas la piedra angular de todo, en [[Programación]] utilizas los datos para distintas tareas sumarlos, enviarlos, procesarlos ordenarlos, crear nuevos datos a partir de los entrantes, hacer acciones dependiendo de inputs. Luego en el [[Data Analysis]] también tienes datos donde utilizas la estadística y las curiosidad para ver que información puedes interpretar de esos datos. Y ahora estamos aqui la antítesis de lo que has hecho has estado manipulando datos y datos pero alguna vez te preocupaste de donde venían? o que otra persona este haciendo lo mismo con los tuyos?, si exacto seguramente no eres el único cada vez que utilizas una pasarela de pagos, te logues en alguna web, o hasta usar un dispositivo Fit están recopilando datos que luego un [[Data Analyst]] o un Software Enginer utilizaran para una u otra cosa. Ahí es cuando te das cuenta que cualquiera con el conocimiento adecuado podría utilizar esos datos para su propio beneficio desde los típicos hackers pasando por las empresas hasta llegar a los mismísimos gobiernos todos tienen el poder de manejar tus datos y con ello diseñar cualquier cantidad de cosas inimaginables buenas o malas.
- Con esta introducción en mente ya entenderás porque esto es tan importante cada vez el mundo esta mas hiperconectado, usa mas tecnología y esta mas inundado de datos que nunca como ya habías visto en el [[Data Analysis]] la cantidad de datos en el mundo ha crecido y sigue creciendo de manera exponencial, estos datos no aparecen de la nada, están siendo recopilados de cada cosa de hacemos en una red social, compra en linea o con cualquier interacción con un dispositivo que tenga internet, como ya bien lo sabes los datos son el oro de hoy en día con ellos hemos llegado a modelos de [[IA]] Y DE [[Machine Learning]] capaces de muchas cosas desde diferenciar un gato de un perro hasta tener un asisten indistinguible de un humano con inmenso conocimiento las 24/7.
  Entonces con todo esto como no vas a aprender a cuidar tu oro??
- Pero por donde empiezo para proteger estos datos o el sistema informático que los esta utilizando? una de las primeras guías, frameworks, métodos como lo quieres llamar es el [[McCumber Cube]]
- Después de ver el [[McCumber Cube]] seguramente te podrás imaginar cual es el peor escenario en cuanto a ciberseguridad, una brecha de seguridad en la cual un ente no autorizado obtenga acceso a los datos, de ahí todo puede ir a peor desde que solo pueda leerlos, pasando con que consiga transmitirlos a otro lugar hasta que obtenga el poder de encriptarlos o borrarlos!
- Hay 3 tipos de atacantes principales:
  [[Script Kiddies]]
  Los [[Hackers]] de toda la vida
  Por ultimo las [[Organizaciones Hacker]]
- Ok ya sabemos porque lo hacen y quienes pero como? bueno aqui entra el famoso [[Malware]]
- Pero como llega el [[Malware]] a ejecutarse en una computadora aislada? aqui empieza lo chido la [[Infiltración]]!
- Alguna vez pensaste porque se actualizan tanto todos los programas que tienes y que usas a diario, de buenas a primeras pensarías que es por nuevas características creadas por los desarrolladores pero esa no es la única razón también se actualizan para reparar las [[Vulnerabilidades]] que surgen constantemente.
- Bueno entonces los hackers tienen 700 mil herramientas para jodernos??! entonces que hacemos??!, utilizar el conocimiento que tenemos ya que con solo un poco de [[Protección Básica]] muchas de esas herramientas quedan inutilizables.
- También muchos ataques pueden ser prevenidos si se obtienen sus [[IOC]] o los [[IOA]] estas son compartidos gracias al [[Intercambio de Información de Ciberseguridad]].
- Una parte angular de la ciberseguridad es la [[Monitorización]]
- Suele considerarse al usuario como el eslabón mas débil de la ciberseguridad
- Hoy en día la guerra cibernética en dispositivos electrónicos comunes como las computadoras, laptops o móviles esta bastante equilibrada ya que hay herramientas y talento en ambos bandos, el problema viene con los dispositivos [[IoT]] ya que muchos de estos a diferencia de otros dispositivos no se actualizan! y siguen con el software original con los que salieron al mercado, lo que los deja con posibles [[Vulnerabilidades]] que pueden surgir con cada día que pasa y conllevando a brechas de seguridad peligrosas. Bastante interesante este sector de la ciberseguridad puedes saber más aqui [Shodan](https://www.shodan.io/).
- Para que el mundo funcione hay que transmitir datos, si todos los dispositivos estuvieran aislados si serian mas seguros pero también serian menos útiles, por eso una gran cantidad de ataques se da por medio de las [[Redes]] y por es importante que todo dato que viaje a través de estas este encriptado por ello la [[Encriptación]] es una piedra angular de la ciberseguridad.
- El centro de recursos de seguridad computacional del Nist parece ser un buen sitio para encontrar temas interesantes sobre ciberseguridad [CSRS-NIST](https://csrc.nist.gov/)
- La [[Eliminación de Datos]] como medida de seguridad?
- Es muy común tanto para atacantes como defensores hacer un análisis de [[Puertos]] porque? ya que estos puertos están expuestos hacia otras redes, por lo tanto un análisis un atacante podría saber que programas/ servicios y demas se están ejecutando en el pc de una una posible victima.
- Una de las formas mas populares de ciberseguridad hoy en día es la [[Seguridad Basada En Comportamiento]]
- En un mundo idílico seria factible implementar cuanta medida de seguridad haya, pero seamos sincero todo tiene un precio por ello tendremos que invertir inteligentemente teniendo una [[Gestión de Riesgo]] eficiente.
- Cada institución/empresa debería tener un libro de estrategias de seguridad, como un manual de que hacer para prevenir y en caso de una violación de seguridad.
- Sistemas como [[SIEM]] o [[DPL]] pueden ayudar a evitar o mitigar las violaciones de seguridad.
- La única manera de que los protectores pueden detener a los atacantes es teniendo el mismo conocimiento de estos, por que podrías utilizar ese conocimiento para el bien y el mal lamenta lente como te podrás imaginar muchas de las cosas males son ilegales y podrían meterte en problemas.
- La ciberseguridad lo afecta todo hasta el [[Machine Learning]] imagina un modelo con datos contaminados tanto en su entrenamiento o en inferencia podría llegar a resultados nefastos, como en la decisiones que toma un coche autónomo.
- Las [[Certificaciones De Ciberseguridad]] parecen ser una excelente opcion para obtener empleo y mostrar tus habilidades.