- Porciones de una [[Población]], esta probado estadísticamente que el tamaño minimo debería ser de 30 para que represente bien a la población, a mas grande mejor nivel de confianza y menor margen de error, pero esto conlleva mayores costos como todo tendrás que tomar la decisión basándote en la situación y proyecto en el que estés en ese momento.
- Pero como se cuando una muestra es lo suficientemente grande para dar buenos resultados?, para calcular el tamaño de una muestra se suelen utilizar calculadoras de tamaño de muestra software que hace ciertos cálculos estadísticos por debajo un poco de [[Abstracción]] para facilitar las cosas. estas calculadora reciben varios valores para hacer este calculo y que seria bueno que conozcas:
- **Confidence Level**: la probabilidad de que tu tamaño de muestra refleje acertadamente la población entera.
- **Margin of Error**: la cantidad porcentual en el que los resultados del análisis en la muestra difieran de el análisis hecho en la población entera, imagínatelo como la diferencia de tamaño entre un edificio y otro que tanto podemos aceptar que se diferencien? 2mm? 3cm? hasta un metro? esto tanto para arriba o para abajo, que tanto margen de erro estés dispuesto a soportar dependerá de que tanta exactitud necesites y que tan importante sea el análisis. También conociendo el nivel de margen error tendras otra herramienta mas para saber como interpretar los resultados de tu análisis y si son realmente concluyentes en algo.
- Algo extra que seria bueno echarle un ojo mas a fondo es el [[Statistical Power]] que parece ver mas con [[Estadística]] y [[Machine Learning]] luce interesante.